# 2 Sun

## 가상화폐 투자공식

### PART4. 가상화폐 실전 투자 전략 - 2

#### 변동성 돌파 전략의 장점

* MDD가 적고 자산이 지속적으로 우상향한다.
* 거의 모든 금융시장에서 통한다.
* 승률이 꽤 높은 편이고, 손익비도 훌륭하다.
* 하락장에서도 수익이 난다.

#### 변동성 돌파 전략의 핵심

1. 레인지 계산 : 투자하고 싶은 가상화폐의 전일 고가에서 전일 저가를 뺀다. 이를 레인지\(range\)라고 한다. 변동성과도 동일한 의미이다. 하루 안에 가상화폐가 움직인 최대 폭을 의미한다.
2. 매수 기준 : 시가 기준으로 가격이 `레인지 X k` 이상 상승하면 해당 가격에 매수한다.
   * k는 0.5~1 사이로 선택하면 되며, 0.5를 추천한다.
3. 매도 기준 : 그날 종가에 판다.
4. 시가, 종가, 고가, 저가의 기준
   * 시가 : 본인이 구매하기로 결정한 시간
     * 책의 작가는 주로 오전 0시나 1시를 시가로 잡는다고 한다.
   * 종가 : 시가에서 24시간 후의 가격
   * 고가\(저가\) : 시가를 기준으로 24시간 동안 가장 높은\(낮은\) 가격
5. 결과
   * 기간 : 2014.02~2018.02
   * 총 수익 2.132%
   * MDD 35.4%
6. 분석 : 변동성 돌파 전략이 통하는 이유는 무엇인가?
   * 가격이 큰 폭으로 상승할 경우에 같이 참여해서 큰 수익을 낸다.
   * 가격이 큰 폭으로 하락할 경우에는 대부분 진입하지 않아서 손실이 적다.
   * 일단 크게 상승한 후 갑자기 크게 떨어지는 경우는 거의 없다.
   * 이유
     * 금융시장에서 가격은 관성\(추세\)이 있어서, 올라가는 자산은 계속 올라가고 떨어지는 자산은 계속 떨어진다.
     * 변동성 돌파 전략은 추세 추종 전략중에서도 특이한 사례이다. 차이점은 `순간적 변동성` 인데 이동평균선으로는 알 수 없는 추세의 강도를 변동성으로 파악할 수 있기 때문이다. 추세의 강도가 크면 방향성이 유지될 가능성이 크다.
     * 따라서, 변동성 돌파 전략은 추세 추종 전략의 일부이지만 단기 매매의 관점으로 접근하게 된다.
     * 추세 추종 전략의 승률이 30~40%인것에 비하면 변동성 돌파 전략의 승률은 50~60%로 상당히 높다
     * 승률보다 손익비가 중요하지만, 그만큼 추세 추종 전략보다 높은 승률을 가지고 있음이 핵심이다.

#### K에는 어떤 숫자를 넣을 것인가?

* k 배수가 높아지면\(ex k = 1\) 엄청나게 강력한 상승세가 나타날 경우에만 진입하므로 손해가 발생할 가능성이 적어진다. 승률과 손익비도 오르고 MDD는 감소한다. 그런데 강한 상승세가 올 가능성이 적으므로 진입하는 빈도가 낮아져 총수익도 같이 감소한다.
* 좀 더 확실한 기회를 덜 자주 먹느냐와 덜 확실한 기회를 자주 먹느냐의 차이이다.
* 전체 복리수익을 보면 k=0.5가 높은 경향이 있지만 투자자의 취향대로 하는 것이 맞다.
* 후반 전략에서 `노이즈` 를 활용해서 k를 유동적으로 선택하는 방법도 소개한다. 그러나 k를 고정 수치로 사용하는 전략도 매우 좋은 전략이다.



### 투자 전략 6. 다자 가상화폐 + 변동성 돌파

* 분산 투자를 통해 리스크 관리를 하는 전략이다.
* 방법
  * 각 화폐의 레인지를 계산한다. \(전일 고가 - 전일 저가\)
  * 매수 : 실시간 가격 &gt; 당일 시가 + \(레인지 \* k\)
    * 필자는 k=0.5 추천
    * 이 때 자산은 n개의 가상화폐에 투자한다고 했을 때 1/n 만큼 투입한다.
  * 매도 : 다음 날 시가
  * 매수와 매도는 거래 시점으로 결정되므로 이를 24등분 해서 1시간 단위로 24개의 포트폴리오를 돌릴 경우 변동성 돌파 전략의 평균 수익성을 취하면서 손실은 현저하게 줄일 수 있다.
    * 사람이 직접 하는 것은 어려우며 프로그램을 사용해야 한다.
* 결과
  * 복리수익 521%
  * MDD 21.3%
  * 승률 53.0%
  * 손익비 2.36
* 분석
  * 복리수익이 아주 높지만 MDD 22%가 나온적이 있으며, 두 자리 MDD는 수두룩하게 발생했다는 사실도 기억해야 한다.
  * 실제로 투자를 해본 사람은 10%만 발생해도 체감이 얼마나 크게 다가오는지를 알아야 한다.
    * 결과론적으로는 수익이 발생했지만 코인 시장은 우상향할지 알 수 없는 것이다. 우상향 전망을 보는 주식과는 다르다. 따라서 MDD는 좀 더 크게 다가올 수 있다.
    * 미래의 MDD는 과거의 백테스트 결과의 2배가 될 수 있음을 늘 인지해야한다.



### 투자 전략 7. 다자 가상화폐 + 상승장 + 변동성 돌파

* 지금까지의 전략을 종합한 전략
* 방법
  * 각 화폐의 레인지 계산
  * 각 화폐의 가격이 5일 이동평균보다 높은지 파악한다
    * 낮을 경우 그날 투자 대상에서 제외
  * 매수 : 실시간 가격 &gt; 당일 시가 + \(레인지 \* k\)
    * 필자는 k = 0.5 추천
  * 돌파에 성공한 화폐에 자산의 1/n 투입
  * 매도 : 다음 날 시가
* 결과
  * 복리수익 308%
  * MDD 11.3%
  * 하루 안에 자산 1%가 깨진 경우는 6번\(0.45%\)
  * 하루 안에 자산 2%가 깨진 경우는 38번\(2.85%\)
    * 2% 이상이 꺠진 경우가 2% 미만 1%이상 보다 더 많다.
* 분석
  * 전략 6과 비교한다.
  * 수익 : 총 수익은 감소했지만 승률은 4% 개선되었다.
  * 리스크 : 상승장일 경우에만 변동성 돌파 전략을 적용했기 때문에 상승장의 방향이 하루 안에 변경할 가능성이 줄어들어 MDD가 크게 감소했다.
  * 결론적으로 승률은 상승하고 MDD는 하락하여 승리의 쾌감을 느낄 가능성이 높아졌다.



### 투자 전략 8. 상승장 + 변동성 돌파 + 변동성 조절

* 필자가 독자에게 제일 권하는 방법이며, 필자가 실제로 사용하고 있는 메인 전략
* 변동성 돌파 전략이 상승장에서 꽤 잘통함을 알 수 있다.
  * MDD는 11%대니 이 정도 리스크를 짊어지고 투자할 수도 있다. 그러나 한국 거래소들의 변동성이 더 높고\(백테스팅 데이터는 코인마켓캡 데이터 기준\) 특히 변동성이 높은 날은 해외 거래소의 변동성을 훨씬 능가했다.
  * MDD를 좀 더 낮출 필요가 있다는 생각
* 단기적으로 과거의 변동성 폭이 미래의 변동성 폭에 영향을 미친다는 것이 핵심이다.
  * 변동성이 높으면 투자 비중을 낮춰야 한다. 변동성이 낮으면 그 반대
  * 변동성이라는 것은 고점에서 사서 저점에서 팔았을 면 깨질 수 있는 금액이다.
* 방법
  * 각 화폐의 레인지 계산
  * 각 화폐의 가격이 5일 이동평균보다 높은지 여부 파악
    * 낮을 경우 그날 투자 대상에서 제외
  * 매수 : 실시간 가격 &gt; 당일 시가 + \(레인지 \* k\)
    * 필자들은...\(동일\)
  * 자금 관리 : 가상화폐별 투입 금액 = 타깃 변동성 / 전일 변동성 / 투자 대상 가상화폐 수
  * 매도 : 다음 날 시가
* 변동성 5%
  * 복리수익 181.6%
  * MDD 5.33%
  * 하루 안에 자산 5%가 깨진 경우는 0번\(0.0%\)
  * 하루 안에 자산 3%가 꺠진 경우는 7번\(1.05%\)
  * 하루 안에 자산 2%가 깨진 경우는 12번\(1.8%\)
* 변동성 2%
  * 복리수익 84.9%
  * MDD 4.15%
  * 승률 56.6%
  * 손익비 2.78
  * 하루 안에 자산 1%가 깨진 경우는 15번\(2.25%\)
  * 하루 안에 자산 2%가 깨진 경우는 2번\(0.3%\)
* 변동성 1% 
  * 복리수익 41.9%
  * MDD 2.7%
  * 하루 안에 자산 1%가 깨진 경우는 번\(%\)
  * 하루 안에 자산 2%가 깨진 경우는 번\(%\)
* 분석
  * 필자는 2%의 변동성을 선택하는데, 이는 굉장히 작고 소심한 변동성처럼 보인다.
  * 투자에서 중요한 건 투자자마다 큰 불편 없이 짊어질 수 있는 리스크 레벨이 분명히 존재한다는 것이다.
    * 변동성 5% 전략은 2% 전략보다 MDD는 1% 밖에 안높은데 복리수익은 100% 이상, 2배 이상 높다.
    * 그 대신 하루 2% 이상 깨지는 순간이 10번 더 온다. 분기에 한번 투자자를 슬픔에 빠뜨릴 수 있다.
    * 막연히 믿는 손실 한계는 실제로 감당할 수 있는 현실적인 손실 한계보다 엄청나게 크다.
      * 인내심을 과대평가하는가? 이는 이전에 설명한 `과잉 확신 편향` 에 빠졌을 가능성이 있다.



### 투자 전략 9. 4개 이동평균 상승장 + 변동성 돌파 + 변동성 조절

* 상승장을 판단하는 기준이 까다로운 방법.
* 방법
  * 각 화폐의 레인지 계산
  * 각 화폐의 가격이 3, 5, 10, 20일 이동평균보다 높은지 여부 파악
    * 낮을 경우 제외
  * 매수 : 실시간 가격 &gt; 당일 시가 + \(레인지 \* k\)
    * 필자...
  * 자금 관리 : 가상화폐별 투입 금액 = 타깃 변동성 / 전일 변동성 / 투자 대상 가상화폐 수
  * 매도 : 다음 날 시가
* 결과
  * 복리수익 63.5%
  * MDD 2.51%
  * 승률 60.64%
  * 손익비 2.73
  * 하루 안에 자산 1%가 깨진 경우는 11번\(1.65%\)
* 분석
  * 상승장 기준이 까다롭기 때문에 전략에 진입하는 횟수가 줄어서 복리수익이 감소했다.



### 투자 전략 10. 5일 이동평균 + 5일 거래량 상승장 + 변동성 돌파 + 변동성 조절

* 가상화폐 거래시 고려할 수 있는 지표는 가격과 거래량이다. 현재 전략 1~9는 가격만을 가지고 전략을 세웠다. 이 전략은 거래량까지 고려한 전략이다. 이를 이용해서 확실한 상승장을 판단한다.
* 거래량으로 주가 해석
  * 가격🔼 거래량🔼 : 수요 축적 중 =&gt; 강세, 상승 추세가 지속될 전망
  * 가격🔼 거래량🔽 : 수요 감소 중 =&gt; 약세, 상승 추세가 꺾이고 횡보할 가능성이 높음
  * 가격🔽 거래량🔼 : 공급 상승 중 =&gt; 약세, 급락장이 시작될 가능성이 높음. 도망가!
  * 가격🔽 거래량🔽 : 공급 소진 중 =&gt; 강세, 하락장의 강도가 그렇게 강하지 않다.
* 방법
  * 각 화폐의 레인지 계산
  * 각 화폐의 가격이 5일 가격 이동평균보다 높은지 여부 파악
  * 각 화폐의 전일
* 결과
  * 복리수익 %
  * MDD %
  * 하루 안에 자산 1%가 깨진 경우는 번\(%\)
  * 하루 안에 자산 2%가 깨진 경우는 번\(%\)



### 중간 정리

* **전략 6. 다자 가상화폐 + 변동성 돌파**
  * 복리수익 521% MDD 21.3%
* **전략 7. 다자 가상화폐 + 상승장 + 변동성 돌파**
  * 복리수익 308% MDD 11.3%
* **전략 8. 상승장 + 변동성 돌파 + 변동성 조절**
  * 변동성 5% 복리수익 181.6% MDD 5.33%
  * 변동성 2% 복리수익 84.9% MDD 4.15%
  * 변동성 1% 복리수익 41.9% MDD 2.7%
* **전략 9. 4개 이동평균 상승장 + 변동성 돌파 + 변동성 조절**
  * 복리수익 63.5% MDD 2.51%
* **전략 10. 5일 이동평균 + 5일 거래량 상승장 + 변동성 돌파 + 변동성 조절**
* \*\*\*\*

