# 2 Wed

## 

## 현업 실무자에게 배우는 Kaggle 머신러닝 입문

### 강의 소개

완전 입문자 용이다! 내가 들어도 되는 것인가!



### 머신러닝의 개념

머신러닝이란

* 머신러닝이란 명시적인 프로그래밍 없이 데이터를 이용해서 예측을 수행하는 알고리즘 기법
* 데이터로부터 컴퓨터가 패턴을 학습하는 알고리즘
* 머신러닝과 기계 학습은 같은 말

머신러닝이 필요한 이유

* 인간이 정확히 로직을 정해주기 어려운 복잡한 문제를 데이터에 기반한 학습을 통해서 해결할 수 있다
  * 사용자에게 맞는 광고를 추천하기 =&gt; 명시적으로 노출대상을 잡는 로직을 구성하기가 어렵다

예측 모델의 필요성

* 데이터 분석을 통해 정교한 예측 모델을 구성하면 중요한 결정을 할 때 안정적이면서 계획적으로 수행할 수 있다
  * 다음 달 공급량을 늘릴지



### 분류 문제 VS 회귀 문제

* 분류 문제 : 예측하는 결과값이 이산값
* 회귀 문제 : 예측하는 결과값이 연속값



### 지도 학습, 비지도 학습, 강화 학습

지도 학습

* 정답 데이터가 존재하는 상황에서의 알고리즘
* 입력데이터 X와 정답 레이블 Y의 쌍으로 구성
* 현재의 문제 95%는 지도학습을 사용한다
  * 이 때 주로 RNN과 CNN을 사용한다

비지도 학습

* 정답 레이블 Y없이 입력 데이터 X만을 이용해서 학습하는 알고리즘
* 데이터의 숨겨진 특징을 찾아내는 것에 목적이 있다
  * 클러스터링 알고리즘을 이용하면 데이터의 특징이 비슷한 데이터끼리 그룹으로 묶을 수 있다
* 단독으로 사용하기 보다는 지도 학습의 인풋데이터로 활용해서 지도 학습의 성능을 더욱 끌어올리는 용도로 많이 활용
  * 비지도 학습의 방법론은 주성분 분석이 있도 딥러닝에서는 오토인코더 라는 구조로 사용한다

강화 학습

* 앞서 살펴본 알고리즘은 데이터가 이미 주어진 정적인 상태에서 학습하지만 강화 학습은 에이전트가 주어진 환경에서 어떤 행동을 취하고 이에 대한 보상을 얻으면서 학습을 진행한다
* 에이전트는 보상을 최대화 하도록 학습한다
* 강화 학습은 동적인 상태에서 데이터를 수집한다
* 대표적인 알고리즘은 Q-Learning이 있고 최근에는 딥러닝과 결합한 DQN\(Deep-Q-Network\) 기법을 사용
  * 알파고도 이를 사용



### 트레이닝 데이터, 테스트 데이터

* 일반적으로 지도학습 방법론을 사용
* 트레이닝 데이터로 학습하면 트레이닝 데이터에 대한 성능이 높게 나오기 때문에 트레인 되지 않은 데이터, 즉 테스트 데이터로 성능을 측정하게 된다.
* 일반적으로 80%는 트레이닝, 20%는 테스트



### 검증용 데이터, 오버피팅

검증용 데이터

* 모델이 학습을 하면서 오버피팅에 빠지지 않았는지를 확인하는 데이터
* 트레인 70, 검증 15, 테스트 15 등으로 사용하곤 한다



오버피팅

* 동일한 데이터에 대해서 너무 많은 학습을 반복할 경우 새로운 데이터가 등장할 때 성능이 잘 나오지 않는다. 적당한 학습을 해야함.
* 이렇게 적당한 학습을 하기 위해 중간에 학습을 멈추는 것을 얼리 스탑이라고 한다.
* 오버피팅은 트레인 데이터 에러는 매우 작지만 검증이나 테스트 데이터에 대한 에러는 높을 때 발생했다고 한다. 
* 오버 피팅을 제거하기 위해서 규제화 기법을 이용한다.
* 학습이 너무 안되면 언더피팅이라고 한다.



### Colab

* Google Colaboratory를 줄여서 Colab 이라고 부른다.
* 데이터 과학자와 연구자를 위해 공개한 서비스
* 장점
  * 구성이 필요하지 않음
    * 머신러닝을 위한 라이브러리들을 설치할 필요가 없음
    * 기본 세팅에서 이미 다 설치되있기 때문
  * GPU 무료 액세스
  * 간편한 공유







