---
description: TIL
---

# 12 Tue

## \[Statistics 110\]

#### Present Part \[2 / 34\]

### 2강- 해석을 통한 문제풀이 및 확률의 공리 \(Story Proofs, Axioms of Probability\)

#### 10명을 4명과 6명으로 나누어 두 팀을 만드는 경우의 수 

10명 중 4명을 뽑은 경우의 수 $$ {10 \choose 4 }$$ 와 같다. 4명을 뽑으면 6명이 자동으로 결정되기 때문이다. 또한 이는 10명 중 6명을 뽑은 경우의 수와 같으며 증명하지 않아도 개념적으로 $$ {10 \choose 4 } = {10 \choose 6 } $$ 라는 것을 알 수 있다.



#### 10명을 5명과 5명으로 나누어 두 팀을 만드는 경우의 수

이는 10명 중 5명을 뽑는 경우의 수$$ {10 \choose 5 } $$와 같은데 여기서 1/2 를 해야한다. 왜냐하면 5명을 뽑으면 자동으로 5명이 결정되는 경우에서 이미 반대편에서도 동시에 5명을 뽑는 경우의 수가 같이 카운트 되기 때문이다. 따라서 중복으로 카운트된 것을 제하기 위해 1/2을 곱해야 한다.

이렇게, 항상 경우를 잘 보고 중복의 여부를 잘 판단해야 한다.



#### 복원 가능, 순서 미고려 $$ {n+k-1 \choose k} $$

다음의 경우의 수가 맞는지를 결정하기 위해 몇가지 케이스를 생각해본다.

* k = 0일때,$$ {n-1 \choose 0} $$ = 1
  * 아무것도 결정하지 않을 때의 경우의 수는 1이 맞다. 0! = 1
* k = 1일때, $$ {n \choose 1} $$= n
  * n개 중 1개를 뽑는 경우의 수는 n개
* n = 2일때, $$ {k+1 \choose k} $$= $$ {k+1 \choose 1} $$= k+1



#### n개의 구분 가능한 박스 안에 k개의 구분 불가능한 입자를 넣는 방법

* $$ {n+k-1 \choose k} $$
* n = 4, k= 6 일때
  * 3 / 0 / 2 / 1
  * ooo\|\|oo\|o =&gt; o of k and \| of n-1
  * 이는 n+k-1 개의 위치에서 k개의 점을 위치시키는 개념과 동일
  * 점의 위치가 결정되면 분리선의 위치가 자동으로 결정된다
* n = 2일때 =&gt; 동전을 뒤집는 상황

  * 앞면과 뒷면이 공정한 확률을 가지면 4가지 경우를 가진다
  * 동전 한 개를 두번던지고 이 동전이 절대 구별할 수 없다고 가정하면 실제로는 3가지 경우\(?\)

#### 이야기 증명\(Story Proof\)

* 해석에 의한 증명
  * ex\)초반에 이야기한 10개중 4개를 뽑을 확률 = 10개중 6개를 뽑을 확률
  * 팩토리얼을 가지고 비교하지 않았음
* n$${n-1 \choose k-1}$$= k$${n \choose k} $$
  * n명중에서 동아리에 들어갈 k명의 사람을 고르고 이 중 대표 1명을 뽑을 경우의 수
  * 그러나 이는 해석적으로 다르게 말할 수 있다
  * n명중에서 대표 1명을 뽑고 나머지 중에서 k-1명의 사람을 뽑을 경우의 수
* $${m+n \choose k}$$= $$ \sum^k_{j=0}  {m\choose j}  {n \choose k-j} $$: 방데르몽드 항등식

  * 이를 증명하려면 팩토리얼을 사용하거나 이항 정리를 이용해야 한다
  * 좌변 : m+n개 중 k개를 고르는 것
  * 우변 : m+n개를 m개와 n개의 그룹으로 나눈 뒤 k명이 되도록 뽑는 것. \(이 때 m에서 0명이 뽑히면 n명에서는 자동으로 k명이 뽑히고, m명에서 1명이 뽑히면 n명에서 k-1명이 뽑힌다\)

#### 확률

지금까지는 모두 동일한 확률이 발생한다고 가정하고 문제를 해결했으며 그 경우의 수도 유한하다고 가정한 뒤 확률을 정의했다.

간단하지 않은 확률의 정의는 다음과 같다.

* 확률 공간에는 두 개의 성분 S와 P가 있다.
* S는 표본 공간이며 모든 실험이 이루어 질 수 있는 공간.
* P는 함수이다.\(끄러나 f\(x\) = x+ 3 같은 함수는 아니다\) 어떤 사건을 입력으로 하는 함수이다. P의 정의역은 S의 부분집합이다.
* S의 부분집합 A가 있을 때 P\(A\)는 0부터 1 사이의 수이며, 일반적인 확률은 0과 1사이의 기준이다. 이 때 P를 정의하기 위한 두 가지 정리는 다음과 같다.
  * P\($$\varnothing$$\) = 0, P\(S\) = 1
    * 모든 가능한 결과의 집합이 S일 때, 발생할 수 없는 불가능한 사건이 $$\varnothing$$ 이다.
    * $$ P (\cup^\infty_{n=1}) = \sum^\infty_{n=1}P(A_n)  \ \ \ \ if \ \ A_n \ \ is \ \ disjoint\ \ with \ \ A_m(m \not= n)$$
  * 확률의 모든 정의와 규칙은 이 두 정리로부터 파생된다.











