---
description: TIL
---

# 13 Wed

## \[AI 스쿨 1기\] 6주차 DAY 3

## \[Statistics 110\]

#### Present Part \[3 / 34\]

### 3강- Birthday Problem과 확률의 특성 \(Birthday Problem, Properties of Probability\)

#### 생일 문제 : 생일이 같은 두 명의 사람을 찾기

* 가정
  * 2월 29일은 제외한다
  * 365일이 모두 동일한 확률을 가진다
    * 실제로는 그렇지 않다. 예를 들어 9월에 출생이 많다.
    * 독립 : 한 사람의 생일이 다른 사람의 생일에 영향을 미치지 않는다.

#### 최소한 몇명의 사람이 있어야 50%의 확률을 만족할까?

* 365개의 상자에 공을 최소한 하나씩 집어넣는 경우와 동일
* 사람이 366명일 경우는 확률이 1이다.
  * 이를 비둘기집 원리라고 한다
* 대부분의 사람들은 직관적으로 150~180명을 이야기하며 보통 100을 넘는다.
* 실제로는 23명이 있을 때 50.7%의 확률을 가진다

#### 모두의 생일이 같지 않을 확률

* 이를 1에서 빼면 적어도 두 명이 생일이 같을 확률을 구하는 것과 같다
* P\(no match\) = $$ \frac {365 \cdot 364 \cdot \ \ \cdots \ \ \cdot (365 - k + 1)} {365^k}$$ : 365개의 날짜 중 1명이 한 날짜를 차지하면 다른 1명은 남은 364개의 날짜 중 한 날짜를 차지하는 방법
* P\(match\)
  * 50.7% if k = 23
  * 97.0% if k = 50
  * 99.999% if k = 100

#### k에 대한 직관

* $$ {k \choose 2} = {k(k-1) \over 2} $$
* $$ {23 \choose 2} = {23 \cdot 22 \over 2} = 253 $$
  * 23은 작은 수지만, 23명이 만들 수 있는 쌍의 수는 253개이며 충분히 적어도 한쌍이 생일이 같은지 비교할 수로는 작은 수는 아니다
* 생일이 같거나 하루 차이 날 확률
  * about 50% if k = 14



#### 확률 정리

* 기본 정리
  * P\($$\varnothing$$\) = 0, P\(S\) = 1 and it also means $$ 0 \le P(A) \le 1 $$
  * $$ P (\cup^\infty_{n=1}) = \sum^\infty_{n=1}P(A_n)  \ \ \ \ if \ \ A_n \ \ is \ \ disjoint\ \ with \ \ A_m(m \not= n)$$
* 속성
  * $$ P(A^c) = 1 - P(A) $$
    * Proof 
      * $$ 1= P(S) = P(A \bigcup A^c) = P(A) + P(A^c) \ \ since A \bigcap A^c = \varnothing $$
  * If $$ A \subseteq B $$, then $$ P(A) \leq P(B) $$
    * Proof
      * $$ B = A \bigcup (B \bigcap A^c) $$, disjoint
      * $$ P(B) = P(A) \bigcup P(B \bigcap A^c) $$
  * $$ P(A \bigcup B) = P(A) + P(B) - P(A \bigcap B) $$
    * Proof
      * $$ P(A \bigcup B) = P(A \bigcup (B \bigcap A^c)) = P(A) + P(B \bigcap A^c) ?= P(A) + P(B) - P(A \bigcap B) $$
      * $$ P(B) = P(A \bigcap B) + P(A^c \bigcap B) $$ =&gt; True
      * since,  $$ P(A \bigcap B), P(A^c \bigcap B) $$are disjoint, union is B
    * 포함배제의 원리, inclusion-exclusion
  * $$ P(A_1 \bigcup A_2 \bigcup \cdots \bigcup A_n) = \sum_{i=1} ^n P(A_i) - \sum_{i \lt j} P(A_i \bigcap A_j) + \sum_{i \lt j \lt k} P(A_i \bigcap A_j \bigcap A_k) - \cdots + (-1)^{n+1}P(A_i \bigcap \cdots \bigcap A_n)$$

#### 

#### 몽모르트 문제 : 드 몽모르트가 만든 문제

* 도박에서 처음 나온 문제
* 1부터 n까지 적혀있고 각 수마다 한 장만 존재하는 카드 뭉치가 존재
* 카드를 셔플 후, 카드 뭉치에 있는 카드의 순서와 카드의 값이 일치하는 경우 승리
* 포함배제의 원리를 이용하여 푸는 것이 가장 쉽다
* $$ P(A_j) = {1 \over n} $$, j카드가 j-th에 있을 확률, 이 때 j에 대한 식이 아니다
* $$ P(A_1 \bigcap A_2) = { (n-2)! \over n!} = {1 \over n(n-1)} $$, n개의 카드 중 1과 2가 각각 첫번째와 두번째에 있어야 함
* $$ P(A_1 \bigcap \cdots \bigcap A_K) = { (n-k)! \over n!}$$
* $$ P(A_1 \bigcup \cdots \bigcup A_K) = n \cdot {1 \over n} - {n(n-1) \over 2! }{1 \over n(n-1)} + { n(n-1)(n-2) \over 3! }{1 \over (n(n-1)(n-2)} - \cdots \\ = 1 - {1 \over 2!} + \cdots + (-1)^n {1 \over n!} = 1 - {1 \over e}$$
* 테일러 급수와 비슷한 모양













