---
description: TIL
---

# 29 Fri

## 데이터 분석을 위한 기초 SQL

### OT

강좌 소개

* SELECT - 질의어
* INSERT, UPDATE, DELETE - 조작어

강의 수강을 위한 준비 & 링크 안내

* 해커랭크 가입 -&gt; 문제 풀이를 위함
* w3school -&gt; 실습

### 보고 싶은 데이터 꺼내오기

SELECT / FROM /LIMIT

* 데이터는 표로 나타내며 가로는 row, 세로는 column
* 가로는 데이터 한 개를 의미하며 세로는 데이터의 특성을 의미

```sql
SELECT * FROM Customers;
```

* `FROM` : 어떤 테이블에서 데이터를 가져올 지
* `SELECT` : 무엇을 가져올지
* `*`: 전체 내용을 가지고 오라는 단축어\(asterisk\)

```sql
SELECT CustomerName, Address FROM Customers LIMIT 10;
```

* `SELECT` 뒤에 필드 명을 입력하면 되고 여러개의 필드 명은 콤마로 구분 가능
* `LIMIT` : 데이터를 N개만 뽑아 오는 방법
  * 데이터가 너무 많으면 많은 정보를 출력해야 하며 많은 시간이 소요된다.
  * 데이터의 구조를 간단하게 파악할 때 사용 가능
* SQL에서 대소문자 구별에 대한 강제는 존재하지 않지만, 가독성을 위해 예약어는 대문자로, 나머지 문자들은 소문자로 쓰는것이 권장된다.

### 조건에 맞는 데이터 검색하기

비교연산자와 논리연산자

* 실제로 데이터를 모두 볼 일은 없음
  * ID가 30번 이상이거나 VALUE가 5 이상인 데이터만을 보는 등의 조건부 데이터 관찰을 많이함

```sql
SELECT *
From Customers
WHERE Country = 'Germany'
```

* `WHERE` : 특정 컬럼만을 가지고 오기 위해서 사용
  * EX
    * `Customers  < "B"`
    * `Country = 'Germany'`
    * `CustomerID = 5 AND City = 'Berlin`
  * `WHERE` 구문에서 `AND` 또는 `OR` 연산을 사용 가능

LIKE, IN, BETWEEN, IS NULL

```sql
SELECT *
From Customers
WHERE Country LIKE'%r%'
```

* `LIKE` : 문자열의 패턴을 가지고 검색을 할 때 사용한다
  * EX
    * `LIKE '%r%'` : 중간에 'r'이 들어가는 문자열
    * `LIKE 'br%'` : 'br' 로 시작하는 문자열 
* `IN` : 구문이 너무 길어질 때 사용 가능하다
  * `Counttry IN ('Germany', 'France', 'Korea')`
* `BETWEEN` : 범위형 집합을 정의할 때 사용한다.
  * `CustomerID BETWEEN 3 AND 5`
  * 숫자, 문자열, 날짜 데이터 등 가능하다.
  * 시작값과 끝값도 포함한다.
* `ISNULL` : 비어있는 값을 나타내며 비교연산자로 비교할 수는 없다.
  * `CustomerID != NULL` \(X\)
  * `CustomerID IS NULL`
  * `CustomerID IS NOT NULL`

LIKE 심화

```sql
SELECT *
From Customers
WHERE Country LIKE'br%'
```

* `%` : 어떤 문자열과도 매칭되며 이 문자를 와일드카드라고 부른다.
* `=` 이 `LIKE` 보다 빠르다
  * 검색하고자 하는 키워드가 명료하자면 `=` 을 사용할 것.
* `LIKE 'B_____'`
  * B로 시작한 다음에 5개의 문자가 따라온다는 의미. 문자의 개수와 언더바의 개수와 동일하다.
  * 이와 같은 경우는 Brazil은 찾아지지만 Belgium은 찾아지지 않는다.
* string `%`
  * 와일드카드가 아닌 실제 퍼센트를 찾고 싶다면 `\%` 과 같이 표현하면 된다.
* 다양한 데이터베이스
  * postgresql
  * mssql
  * redshift
  * 다양한 데이터베이스에서 문법을 검색할 때는 데이터베이스 소프트웨어 이름과 문법을 검색할 것
  * EX\) redshift LIKE
* `SELECT DISTINCT city`
  * city의 테이블 값을 중복되는 값이 없게 출력해서 보여주라는 의미
* `RLIKE`
  * 여러개의 조건이 필요할 때 `LIKE` 같은 경우에는 `LIKE regex OR` 을 반복적으로 써야 한다.
  * `RLIKE`를 사용하게 되면 `RLIKE 'regex | regex'` 와 같은 꼴로 쓸 수 있다.





