---
description: Review
---

# 5 Tue

## Review about AI School

한달이 조금 넘게 진행해온 AI School. 오늘은 이에대한 전반적인 리뷰를 남기고 싶다. 솔직하게 표현한 것이며 그래서 교육자님이 불편할 수는 있다. 하지만 그런 의사를 보내려는 의도는 전혀 없다.

### 선형대수 김준호 교수님

 난 듣기 좋았다. 후반에 갈수록 조금 어렵긴 했는데, 각각의 설명이 등장하는 방식이 어떠한 원리에서 전개되어 발전하는 과정이어서 재미있었다. 비유하자 마치 위인전의 서사까. 아쉬운 점은 AI와의 관련성은 그다지 많지 않았다는 점. 난 이 지식이 무엇인지도 궁금하지만 어떻게 쓰이는 지도 궁금하다. 그게 더 흥미롭고 내가 나중에 해당 지식을 쓸 때도 더 기억에 남을 것 같다. 어쨋든, 내가 대학생 때 배운 수학 수업이 이정도였다면 수학을 좀 더 잘했을지도 모르겠다.

### 통계학 이상환 교수님

 이 때는 좀 주춤했다. 보통 학생들은 나열식 설명에 지루함을 느끼는데, 그런 느낌이었다. "AI에서 다루는 수학 지식은 이정도이고 이 정도만 커버하면 될거야" 라는 느낌으로 배운 나열식 수업. 초반 내용은 쉬워서 들을만 했는데 중후반 내용부터 좀 많이 지루하고 어려웠다.

### 데이터 분석 이호준 멘토님

 상당히 만족스러웠다. 나뿐만 아니고 다들 그럴듯. 쥬피터를 사용한 점, 모든 코드에 대해 알기 쉽게 설명하는 점, 단골만 웃는다는 개그. 물론 교육에 있어서 코드를 사용하니까 좀 더 재미있지만 그래도 난 되게 이해하려고 노력하면서 들었다. 3주차 수업은 재미도 있었고 제일 기억에 남고 제일 내것으로 만든 강의인 것 같다.

 4주차 수업은 난이도가 어려웠다. 아무래도 좀 내 수준이 평균 아니면 그 이하여서 그런걸까. 심지어 보너스 과제는 너무 어려워서 좀 곤혹을 겪었다. 원래 보너스 과제도 과제라고 생각하고 하는편인데 일주일 넘게 못해서 그냥 포기했다. 전반적으로 기본을 충실히 쌓는 배움 방식을 추구하는 나로써는 궁금한게 너무 많고 찾는 시간도 꽤 많아서, 가볍게 배운 것에 대해 과제를 해결하는게 마음이 여간 불편하기도 했다. 보너스 과제만 제외하면 재미있는 수업이었다.

### AWS 오성우 멘토님

 좀 힘들었던 강의이다. 아직도 수강도 다 못했다. 강의 자료는 잘 안보여서 그림판에 캡쳐해서 확대해가면서 진행했고 소리도 너무 작았다. 그리고 제일 불편한 건 강의 진행이 너무 간단하고 생략이 많았다. "이 버튼은 어디쪽에 어디 항목에 있고" 의 설명이 아닌 "그리고 이 버튼을 누르시면 여기로 가집니다" 의 설명이라서 중간에 강의를 되게 많이 멈추고 다시 돌려보았다. 그리고 코드 진행하면서 문제가 너무 많이 발생해서 구글링 하는 시간이 너무 많았다. 원래 이럴 때 제일 졸리고 답답한 사실. \(마치 수학문제가 안풀리는 느낌이랄까\) 그러다가 git clone도 안되는 사태가 벌어졌다. \(아니 이 간단한게 도대체 왜 안되지\) AWS에서도 막혀가지고 검색도 해보고 멘토님께 질문도 하면서 새로 EC2를 다 만들고 진행했는데도 되지 않아서 다음 장으로 못넘어갔다. 내가 수업 진도를 나갔냐 못나갔냐도 중요하겠지만 수업이 만족스럽지는 않았다. 여러 가지 에러처리를 좀 다뤄주고 지시 사항이 좀 더 자세하면 좋을 것 같다.

  좀 부정적인 강의로 인상이 남은 건 실제 비용이 발생해서이다. 나는 AWS를 처음 사용했고 AWS가 너무 활용하기 어려웠는데\(너무 난잡한 인터페이스라고 생각\), 비용이 발생해서 놀랐고 이걸 왜 강의 초반에 언급해주지 않았을까 하는 언짢음이 올라왔다. 검색해가면서 인스턴스를 취소하고 리소스 취소하고 했는데도 하루하루 지날 때 마다 비용이 늘어나서 계속 기분이 안좋았다. 1주일 동안 계속 없애도 비용이 계속 발생해서 여러 지인에게 도움을 요청했고 그래도 해결하지 못한채 비용이 발생해서 고객센터에 문의했다. 정상적으로 환불 처리가 되었고 기분은 좋지 않았다. 이 강의를 듣고 AWS에 대한 이미지도 좀 부정적으로 된 것 같다. 좀 아쉬운 강의이다.

### ML 기초 강창성교수님

 머신러닝의 전반적인 이야기가 수학에 가려질까 수학을 빼고 쉽게 설명해주는 책이 있다. 그리고 강의에서 하신 이야기처럼 머신러닝에서 수학이 중요하기에 빼고 설명하는 것을 추천하지는 않는다라는 말도 공감한다. 근데, "이 수학이 어떻게 어떤 모델에서 어떻게 쓰이며, 이 지식은 어떻게 활용할 수 있다" 를 강의해주지 않아서 아쉬운 것 같다. 단편적이고 성급한 평가일 지 모르지만, 대개 교육자의 교육 방식은 모든 수업에서 거의 동일하기에 앞으로의 수업이 지루할 것 같고 무섭다. 오늘 배운 이 지식들을 잘 담아놓은 학생이 몇이나 있을까. 좀 지루하구 난해했다.

 수학 공부가 아니라 머신 러닝을 위한 수학 공부라면\(난 그래도 수학 공부도 마찬가지라고 생각한다\) 좀 더 서로간에 연결성을 언급하면서 쉬운 설명이 필요했다고 생각한다. 오늘 강의는 페이지1장 설명, 페이지2장 설명에 그치지 않았던 것 같다.

  ML 강의도 수학처럼 비슷한 분위기가 나지 않을까 걱정되지만 기대는 한다.

### 스쿨 리뷰

 대체로 코드 수업을 할 때는 그렇지 않은데. 수학 수업을 할 때에는 필기가 너무 오래걸린다. AI 스쿨에 대해 TIL을 쓰기를 권장하면서 저작권 때문에 단순한 수학 식정도도 캡쳐하지 못하게 한다면 적어도 강의에서 사용되는 수식에 대한 Free-Image나 마크다운 정도는 제공해줘야 된다고 생각한다. 굉장히 많은 수식을 적으려고 모든 학생들이 다 오랜시간 노동하지 않겠는가. \(아 그냥 수식을 안적으려나...\)

  또, 코드 리뷰나 질문이 생각보다 답변이 늦는 점이 아쉬웠다. 다들 현업에 있어서 그런가 보다 하고 주말을 기다렸는데도 피드백이 없어서 아쉬웠다.\(그래도 호준 멘토님이 너무 피드백을 잘해주셔서 감사하다\) 요즘은 질문보다는 구글링으로 거의 해결하려고 하고 진짜 모르겠으면 슬랙에 물어보긴 한다. 전반적으로 세션때도 분위기를 잘 이끌어주고 소통을 굉장히 잘해주셔서 좋다. 그리고 다들 적극적으로 도와주려는 눈빛이어서 감사하다. 아쉬운 점만 말해서 그렇지, 만족도는 7-8점 이상이다. 너무 불평불만으로 보였으려나. 징징.. 징징.. 

