---
description: TIL & Discover
---

# 8 Fri

## 깃북의 한글호환 문제점

사실 깃북을 포기하려고 깃허브블로그나 벨로그를 한창 알아보는 참이었다. 깃북에 피드백도 요청했고 다른 사람이 쓴 피드백도 보았는데 그다지 반영이 안되는 것 같아서 포기했다. 왜 포기하냐고? 한글 지원이 너무 안되기 때문이다. 다음이 안된다.

### 1. 두번째 글자부터 포커싱 소멸

안녕하세요를 치려면

안

을 치고나서 다시 마우스로 클릭한다음에

안녕하세요

를 이어나가며 타이핑해야 한다. 이게 무슨 일이고. 글자를 쓰려면 마우스를 사용해야 한다니. 근데 이게 한글에 한정이다. 영어를 쓸 때에는 큰 제약이 없는데 한글한테만 박하다.

English does not matter.

그래서 어쩔 수 없이

 스페이스바를 한번 누르고 타이핑을 하는 꼼수를 쓰기로 해서 한동안 이렇게 작성했다. 근데 매번 귀찮고 성질난다.

### 2. 엔터 입력시 마지막 한글 소멸

말 그대로이다. 줄바꿈을 할 때 마지막 글자가 없어진다. 다음과 같은 느낌이랄까.

나는 학교에 가고 있었

그래서 정말 싫었

뒷 글자들이 사라지는 현상. 이게 무슨 일이고.

### 3. 엔터 입력 시 한번 더 엔터를 필요

엔터에 대한 문제는 여기까지가 아닌데, 한글을 입력하고 엔터를 누르면 엔터가 먹힌다\(사라진다 표현이 적절하려나\) 엔터를 꼭 한번 더 눌러야 되는 귀찮고 신경써야 하는 일이 생긴다. 결국 2, 3번 문제를 해결하기 위해서도 마지막에 스페이스바를 한번 더 누르고 엔터를 누른다.

이게 무슨 일이고.

### 4. 상당한 렉 발생과 한글 입력 오작동

이건 매번 다른 것 같은데 글을 쓰기 시작할 때도 렉이 발생하지만 주로 글을 어느 정도 썼을 때 렉이 발생한다. 이러면 문제가 뭐냐면 타자를 빠르게 못친다. 한 400-500타 정도의 속도에서도 렉이 걸린다. 이러면 어떤 문제가 발생하냐면 "나는 집에 갔다가 학원에 가려는데 우산을 놓고와서 다시 집에 갔다." 라는 문장을 빠르게 칠 때

나

 아.. 첫글자 다시..

 나는 집에 갔따가 ㅏㄱ원에 ㅏ려는데 우산을 놓고아서 다시 집에 갔

 처럼 된다. 여기서 볼 수 있는 문제점은

* 갔따가

> 갔의 ㅆ을 입력하고 shift가 남아있어서 다음 ㄷ 이 ㄸ이 됨

* ㅏㄱ원에 ㅏ려는데

> 학원에 가려는데를 입력하려고 했는데. ㅎ과 ㄱ 어디

* 놓고아서, 집에 갔\(다\)

> ㅗ는 어디갔고 역시나 마지막 글자 사라짐



이렇다보니 글 입력할 때 타자속도도 제한을 받으면서 쳐야되고 렉도 걸리면서 각종 신경쓸 것은 다 신경쓰면서 해야하니 이거 쓸 수 있겠나?? 한달 반을 유지한 것도 대단한 일이다.



라고 생각해서 블로그 교체를 생각하고 있었는데 다른 블로그는 CSS 수정해야 되는 것도 많고 복잡한 것도 많아서 은근 정이 가지 않았다. 그리고 내가 GITBOOK을 쓰는 이유는

* 잔디 만들기 \(제일 중요\)
* 깔끔한 카테고리 구조 \(이것도 꽤 중요\)
* 오른쪽 바에 H2부터 컨텐츠로 고정 \(이건 쏠쏠히 중요\)

인데 .. 



그란데 말입니다.

너무 아쉬워 깃북에서 직접 Contact를 했고 20줄 가량의 호소몬을 제출했더니 한글 인터페이스를 고칠 수 있을 지 모르겠다는 불확실성을 내비추었고 결국 포기하려던 참에 파이어폭스로 해보라는 마지막 줄 발견.



깔기가 너무 귀찮아서 엣지랑 IE로 작성해봤는데 동일한 문제 발생. 파이어폭스는 다르겠어? 하고 포기한 뒤 깃허브 지킬테마 만지다가 성질나서 파이어폭스 설치.



### 5. 결론

파이어폭스는 한글 호환이 된다. 문제 1~3번은 완전히 해결이고 4번은 어느 정도 렉이 있긴한데 아무리 빨리 써도 글자가 사라지는 일은 발생하지 않는다 \(타자 빠르게 치고 손떼면 원격으로 누가 타이핑 하는 것처럼 보임. 아 내컴이 안좋은건가\) 그래서 다시 쓰게되었다. 끝. 다른 깃북 유저도 참고하면 될 것 같다. 구글링 검색 결과에는 깃북 한글호환에 대한 이슈를 다룬 글이 거의 없고 해결책은 하나도 없다.







