# 29 Thu

## 가상화폐 투자공식

### PART2. 투자 심리

### 투자 최대의 적은 자신의 생각

* 투자를 모를 때 : 인간
* 투자를 하기 전 : 원숭이
* 투자를 한 후 : 물고기

감으로 투자하면 망한다. 감으로 성공하는 사람은 0.01% 도 안된다. 이는 인간이 추론 체계를 통해 판단하는 것이 아닌 직관 체계로 판단하는 일이 많기 때문. 투자에도 이 직관체계가 적용된다.

#### 비일관성

* 투자는 일관성이 중요하다.
* 기분, 건강, 배고픔, 피로, 날씨 등으로 투자 결정을 좌우할 가능성이 있으며 이러한 판단 오류는 치명적인 투자 결과를 낳는다.

#### 과잉 확신 편향

* 자신이 남보다 잘났다고 생각한다. 가방끈이 길수록 이런 경향이 강해진다. 이를 `과잉 확신 편향`, `overconfidence bias` 라고 한다.
  * 자신의 운전 실력은? 이라는 질문에 80% 이상이 평균 이상이라고 답하지만, 직관적으로 평균 실력 이상을 보유하는 운전자는 50%가 넘을 수 없다.

#### 기준점 편향

* 당면 문제와 전혀 상관없는 숫자나 팩트를 바탕으로 결정을 내리는 현상을 `기준점 편향`, `anchoring bias` 라고 한다.
  * 오늘 아침 40이라는 숫자를 본 당신, 현재 시아코인이 40원이라 이를 구매하게 되는데...
* 가상화폐 시장에서 중요한 기준은 매수 가격이다.

#### 손실 회피 현상 + 처분 효과

* 본전 밑으로는 절대 못판다고 하는 사람들은 손실 회피 현상에 빠져 있다고 말할 수 있다.
  * 일반적으로 100만원을 버는 기쁨보다 잃는 슬픔이 3배는 더 강하다.
* 손실을 보면 본전은 만회해야지를 외치며 팔지 못하고, 가격이 오르면 재빨리 이익을 실현하려고 한다. 이렇게 이익을 너무 빨리 챙기는 행위를 `처분 효과` 라고 한다.
* 이익은 길게, 손실은 짧게 가져가는 것이 트레이딩의 정석 넘버원이다.
  * 투자의 실패자들은 손실은 길게\(본전을 벌어야 돼\) 이익은 짧게\(얼른 떨어지기 전에 팔자\) 가져간다. 이러면 손익비\(이익과 손실의 비율\)이 매우 낮아진다.

#### 확증 편향

* 사람은 자신이 듣고 싶거나 믿고 싶은 말만 듣는 경향이 있는데, 이를 `확증 편향` 이라고 한다.
  * 내가 산 코인에 대해 10명이 살만했다고 말해주면 안정감을 느끼게 될 것이다.
* 이긴 날은 내 전략이 옳고 진 날은 운이 나빴다고 생각하면 안된다.

#### 통계 무지

* 누군가 "최근에 5일간 30% 떨어진 코인을 사고 이틀 뒤에 팔면 이득이래" 라고 한다면 이 말을 분석할 줄 알아야 한다.
* 최근 5일간 30% 하락한 날이 있는 코인들을 추합하고, 그 날과 이틀 후 가격을 비교하고, 실제로 투자했다면 얼마의 수익을 냈고, 승률은 어떠하며, 손익비는 얼마일지 등을 계산해야 한다.
  * 바로 이 작업을 `백테스팅` 이라고 한다.
* 또, 대부분 투자자는 "5승 0패" 같은 놀라운 승률에 혹하는데, 5전 이라는 시도는 표본 수가 너무 적다. 이 말은 통계적으로 유의미 하지 않다는 뜻. 이렇게 적은 표본 집단을 가지고 의사결정을 하는 편향을 `소수의 법칙` 이라고 한다.

#### 스토리텔링의 폐해

* 카더라의 위력
* "비트토렌트가 최근에 굉장히 상승했어, 20원도 볼만할 듯! 가즈아~"
  * 아무 근거 없는 "소음"

#### 투자 중독

* 수익을 확정지을 때의 느낌을 다시 얻으려 함
* 잃으면 회복 심리 발생
* 결국, 본업에 충실하지 못하는 일까지 야기

### 뇌의 편향을 극복하는 법

* 매도 시점까지 결정하고 매수 하라
  * 어디까지 오르고, 어디까지 내릴지 어케 안다고 그걸 결정함?
  * 자신만의 수익률을 정해야한다.
    * 떨어지면 : 20% 떨어지면 매도
    * 오르면 : 20% 오르면 매도
    * 횡보 : 한 달 후 매도
  * 그러나 모든 상황에 적용할 수 있는 매도 전략은 존재하지 않는다. 그러나 손익비를 높일 수 있는 전략은 많이 존재하는데 이는 이후에 다룸
* 한번 정한 전략은 일관성을 유지할 것
  * 2시간 전에는 20% 올랐는데, 내가 팔고자 정한 시간에는 10% 떨어져 있었다. 이럴 경우 전략을 임의로 바꾸고자 하는 유혹에 빠지게 되는데 그러면 안된다!
    * 인간 뇌 -&gt; 원숭이 뇌로 변하는 과정을 생생하게 증언할 수 있는 상황이 된다.
  * 아무리 뛰어난 전략이 있어도 실행하지 않으면 소용이 없다.
    * 50점 짜리 전략을 따르는 것이 90점 짜리 전략을 주관적으로 개입하는 것보다 백배 낫다
* 자존심을 버려라
  * 확증 편향, 과잉 확신을 버려라
* 손실은 당연하다
  * 위대한 투자자들도 승률이 52.4%다
* MDD는 무조건 20% 아래로 유지
  * 이 방법은 이후에 다룸

